La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela

### 2021-07-21 paper.Rmd
fix some format details

---
title: "La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela"
css: "input/css/custom.css" # custom CSS para html
linestretch: '1.5'          # interlineado 
link-citations: yes         # citas linkeadas
author:
- name: Juan Carlos Castillo ^[Autor para correspondencia - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
  number: 1,2
- name: Julio Iturra 
  affiliation: Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social
  number: 2
- name: Francisco Meneses
  affiliation: Departamento de Sociología, Universidad de Chile
  number: 1
- name: Martín Venegas
  number: 1
# Nota: Autores que comparten filiacion, poner el mismo number y declarar filiación una sola vez.
abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual, el que ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales, así como por sus efectos negativos en la estabilidad emocional y su fomento de actitudes antidemocráticas. La presente investigación se enfoca en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela. Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas. Los resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeracionalmente, dando paso a una portencial reproducción de la legitimación de la desigualdad. A la vez, se entrega evidencia sobre el efecto mitigador que tiene la experiencia de justicia en la escuela.
output:
  bookdown::pdf_document2:
    #  - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion 
    template: null
    toc: false
    keep_tex: false
    #pandoc_args:
  bookdown::html_document2:
    number_sections: false
linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul
bibliography: input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib     # bibliografia en bibtex
editor_options:
  chunk_output_type: console            # en RStudio, mostrar output en consola
geometry: "left=2cm,right=2cm,top=3cm,bottom=3cm" # márgenes de página
header-includes:
  - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
  - \usepackage{times}           # Times New Roman
  - \usepackage{caption}
  - \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{longtable}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{wrapfig}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{colortbl}
  - \usepackage{pdflscape}
  - \usepackage{tabu}
  - \usepackage{threeparttable}
---

@@

Pese a la importancia evidenciada de la meritocracia en las vivencias juveniles de la desigualdad, se ha puesto poca atención a la formación de estas creencias en etapas tempranas. En el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia en las ciencias sociales. Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha aportado en resaltar los aspectos subjetivos de la meritocracia [@jasso_New_1980; @kluegel_Beliefs_1981; @janmaat_Subjective_2013], trabajando teórica y empíricamente en torno a conceptos cómo preferencias redistributivas, atribuciones de pobreza o percepciones meritocráticas, [e.g. @newman_False_2015; @reynolds_Perceptions_2014] siendo estas últimas el objeto de este estudio. Las percepciones meritocráticas se entienden cómo la convicción de los sujetos sobre que su sociedad realmente distribuye recursos según el mérito individual [@castillo_Meritocracia_2019]. Pese a recientes avances en el estudio de la meritocracia, se ha puesto poca atención al origen de estas percepciones en etapas previas a la vida adulta, y en cómo la meritocracia podría ser transmitida intergeneracionalmente. Desde una perspectiva de socialización, distintos agentes tienen el potencial de contribuir a la formación de percepciones, actitudes y creencias en los jóvenes, siendo dos de ellos los más importantes: la familia y la escuela [@gidengil_Political_2016; @torney-purta_School_2002]. En el presente trabajo, el objetivo es estudiar en qué medida las ideas parentales y las experiencias escolares influyen en las percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios. Basados en los trabajos sobre justicia en la escuela y en la agenda de socialización política familiar se busca responder dos preguntas: ¿De qué modo se asocia el sentido de justicia sobre la asignación de notas con las percepciones meritocráticas de los jóvenes? y ¿Cómo las percepciones meritocráticas de los padres pueden fomentar o disminuir las percepciones meritocráticas de sus hijos?

@@

La adhesión a creencias meritocráticas suele ser interpretada desde una perspectiva de interésracional, considerando que quienes detentan mayores recursos económicos y estatus poseen mejores razones para percibir y preferir la meritocracia [@kunovich_Systems_2007]. Adicionalmente, se ha evidenciado que dichas diferencias en la percepción según nivel socioeconómico se ven afectadas por el nivel de desigualdad económica de la sociedad, lo cual es explicado por distintas teorías. Por un lado, la teoría del conflicto supone que mayores niveles de desigualdad generan menor percepción de meritocracia y menor tolerancia a la desigualdad, a la vez que existe mayor disenso en estos temas entre distintos estratos sociales [@newman_False_2015]. Por otro lado, la teoría del poder relativo [@solt_Economic_2016a], sostiene que  mayor desigualdad económica trae consigo una mayor concentración de riqueza y poder, lo cual tiene como consecuencia que las visiones de los grupos más aventajados permean las visiones de los más pobres, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia. En síntesis, se puede decir que la percepción de meritocracia es mayor en grupos aventajados, sin embargo la brecha respecto a los más pobres tiende a ser menor en sociedades más desiguales .

@@

La investigación sobre meritocracia en población joven ha sido escasamente abordada. No obstante la literatura en torno a actitudes hacia la desigualdad y justicia nos permiten dar luces sobre el tema. En lo que refiere a actitudes hacia la desigualdad, los estudios han demostrado que los niños son capaces de formar nociones acerca de justicia y desigualdad a muy temprana edad [@imhoff_Nociones_2015]. Si bien los niños más pequeños presentan problemas para comprender los términos de "rico" y "pobre" [@danziger_child_1957], durante los 3 y 6 años ya logran entenderlos, aunque no son capaces explicar estas diferencias hasta alrededor de los 10 años [@sigelman_Age_2013]. En esta edad los niños tienden a destacar en gran medida las atribuciones individuales, de tipo meritocrático, como causantes de la desigualdad [@sigelman_Rich_2012], a la vez que presentan incipientes explicaciones basadas en la desigualdad de oportunidades, especialmente como consecuencia de la discriminacion [@imhoff_Nociones_2015]. No obstante algunos autores señalan que las atribuciones multifacéticas de la desigualdad pueden encontrarse a edades menores. Por ejemplo, un estudio con niños de 5 a 8 años dio cuenta de que en esta etapa los niños eran capaces de explicar la pobreza a partir de factores como el  esfuerzo individual y externas, aludiendo a desigualdades salariales y discriminación [@mistry_Children_2016]. Según estos autores los resultados son coherentes con la teoría del desarrollo cognitivo [@leahy_Parental_1981] y del construccionismo social [@emler_Children_1985] según lo cual un mayor desarrollo cognitivo posibilitará una comprensión más acabada de la desigualdad.

@@

Como se mencionó, también existen estudios relacionados a la meritocracia en la población adolescente. @hjort_Individualized_2014 ha evidenciado una adhesión generalizada a los discursos del individualismo y la meritocracia por parte de los jóvenes en la ciudad de Oslo. Los participantes de la investigación señalan que la determinación individual y trabajo duro son fundamentales. No obstante, aunque los jóvenes señalan como fundamental el mérito, esto no impide que reconozcan diferencias de inicio relacionadas a la transmisión de recursos familiares. En esta línea, el trabajo de @irwin_Family_2009b ha demostrado la importancia que los jóvenes le dan a los factores individuales para “salir adelante”, aunque también contribuyen con evidencia en torno a la importancia del apoyo emocional que puede brindar la familia. Adicionalmente, una investigación en jóvenes de secundaria en Estado Unidos sugiere que las visiones que detentan los adolescentes respecto a las recompensas provenientes del esfuerzo encuentran mayor apoyo en estudiantes migrantes de segunda generación que detentan mayores expectativas de movilidad social ascendente [@peguero_Schools_2015, pág. 33]. Por último, @sun_Value_2010 han estudiado si existe una brecha de valores entre generaciones jóvenes y viejas en China, hallando que los más jóvenes tienden a ser más individualistas en sus formas de vida. Estos antecedentes muestran una panorámica de lo estrechamente relacionadas que están las juventudes con los valores meritocráticos.

@@

Desde distintas disciplinas se ha enfatizado la importancia de la socialización en el proceso de formación de creencias y opiniones sobre la desigualdad. Desde la psicología social se ha señalado que el aprendizaje sobre los proceso que generan desigualdad toma forma  en las interacciones entre individuos de  distintos estatus social, lo cual se ve afectado por la posición social del sujeto, causando  experiencias de asimetría  que contribuyen a la formación de explicaciones diferenciadas sobre la desigualdad por parte de los sujetos [@mcleod_Handbook_2014; @elenbaas_DevelopmentalScience_2020]. En el marco de la sociología, desde los planteamientos de @kluegel_Beliefs_1981 es que se ha llamado a adoptar un enfoque de socialización en los estudios de desigualdad subjetiva, sin embargo aún se mantiene como  una perspectiva emergente. Aportes como los de @Liebig2016 han propuesto comprender la cuestión de cómo las instituciones fomentan determinadas actitudes de justicia dentro de una sociedad, entendiendolas cómo agentes de socialización. Así, los individuos son testigos de cómo se toman decisiones al interior de las instituciones y en base a eso forman sus actitudes. Otros aportes cómo los de @mijs_Inequality_2018 profundizan en esta idea proponiendo un modelo que concibe a las instituciones sociales cómo espacios inferenciales, en donde los individuos elaboran modelos explicativos para la desigualdad infiriendo a partir de la información obtenida en su experiencia con estas instituciones (familia, escuela, barrio, entre otras).

@@

La familia es un primer agente de socialización que provee valores, expectativas y reglas [@martinez_escuela_2015]. Aunque se ha criticado un sesgo adultocéntrico en los estudios de socialización política al centrarse en el estudio de la transferencia de valores [@andersson_Situational_2015], existe contundente evidencia para señalar la importancia de la socialización familiar, donde las creencias parentales ejercen influencia en las creencias, actitudes y comportamientos de los niños [@olivos_Motivation_2021; @bandura_SelfEfficacy_2001; @wigfield_Development_2006]. Más aún, los padres crían a sus hijos en función de culturas de clase, transmitiendo creencias y actitudes estratificadas [@calarco_Coached_2014]. De modo coherente, se ha evidenciado que los padres transmiten a sus hijos actitudes cívicas, intenciones de participación, posiciones políticas entre otras características [@muddiman_Young_2019; @nesbit_Influence_2013]. En esta línea,la evidencia en torno a la socialización de creencias permite suponer que la transmisión intergeneracional de creencias también se expresaría en  torno a la meritocracia, de modo tal que:

@@

En la Tabla N° \@ref(tab:table-dependientes) se expone la variable dependiente de este estudio: la percepción meritocrática de los estudiantes. Las preguntas utilizadas corresponden a indicadores de percepción meritocrática presentes en el módulo de desigualdad social del _International Social Survey Programme_ (ISSP) [@reynolds_Perceptions_2014]. En este artículo, se midió la percepción meritocrática a partir de dos indicadores relativos al rol del esfuerzo y el trabajo duro para surgir en la vida. Ambos indicadores corresponden a escalas Likert de cuatro categorías, midiendo grado de acuerdo y grado de importancia, respectivamente. El nivel de medición de la variable no fue alterado durante el procesamiento de datos.

@@

```{r table-dependientes, echo=FALSE}
tab01 <- read.csv(file = "input/prereg/table01.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
cnames <- c("Variable","Pregunta", "Categorías de respuesta")
kable(tab01,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names = cnames, caption = cap1) %>%
    kable_styling(
    full_width = T,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = format_size) %>%
  column_spec(column = 1, width = "2 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")

@@

kable(tab02,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names =  c("Variable","Pregunta","Categorías de respuesta"), caption = cap2) %>%
  kable_styling(
    full_width = T,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = format_size) %>%
  column_spec(column = 1, width = "3 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")
```

Las variables independientes de nivel individual del estudio,(ver Tabla N° \@ref(tab:table-independientesn1)) se dividieron de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes. En el caso de los padres, existen dos variables relevantes: percepción de meritocracia y estatus socioeconómico. Para la percepción de meritocracia, los indicadores son idénticos a la variable dependiente, es decir; relativos al esfuerzo y trabajo duro medidos en escala Likert de cuatro categorías. La diferencia es que, a fin de simplificar la lectura de los datos, ambos indicadores fueron dicotomizados. Las categorías “Muy importante” (4),  “Importante” (3), “Algo importante” (2) se agruparon en la nueva categoría “Es importante” y la antigua categoría “Nada importante” (1) se recodificó bajo el nombre de “No es importante”, siendo esta la categoría de referencia. Para el estatus socioeconómico, se utilizaron los ingresos del hogar y el nivel educacional de los apoderados como indicadores. La Tabla N° \@ref(tab:table-independientesn1) muestra los ingresos del hogar en su formato original, sin embargo, estos fueron recodificados a fin de facilitar el análisis. Se construyeron quintiles a partir del indicador original de 11 tramos de ingresos declarados por los padres. El proceso consistió en calcular las marcas de clase de cada tramo, para luego separar en quintiles de ingresos per cápita del hogar. En el caso del nivel educacional de los apoderados, se utilizaron sus categorías originales: "8vo básico o menos" (1); "Educación Media" (2); "Educación Técnica Superior (IP o CFT)" (3); y "Una carrera en la Universidad o estudios de Posgrado" (4).

@@

kable(tab03,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names =  c("Variable","Pregunta","Categorías de respuesta"), caption = cap3) %>%
  kable_styling(
    full_width = T,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = format_size) %>%
  column_spec(column = 1, width = "4 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "6 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")

@@

La variable independiente de nivel escuela del estudio corresponde al estatus socioeconómico de la escuela. Se utilizaron dos formas para su medición. En primer lugar, se construyó un promedio de los ingresos a nivel escuela. El procedimiento consistió en calcular las marcas de clase de los tramos de ingreso reportados por los apoderados, para luego promediar esas marcas por cada escuela. En segundo lugar, se cuantificó el porcentaje de apoderados con educación universitaria a nivel escuela. Para elaborar este indicador, se construyó una variable tipo dummy donde 1 = “posee educación universitaria” y 0 = “no posee educación universitaria”. A partir de la variable tipo dummy se calculó el porcentaje de apoderados con educación universitaria por escuela. A modo de énfasis, ambas formas  de medir el estatus socioeconómico significaron un cambio en su nivel de medición original (ordinal a intervalar), así cómo una agregación de datos de nivel uno (apoderados) a nivel dos (estudiantes).

@@

Esta investigación posee dos variables dependientes de nivel ordinal. En un primer momento se analizará la distribución de ellas así como su grado de correlación, y en caso que su correlación sea estadísticamente significativa a ambos niveles y con un tamaño de efecto al menos moderado, se construirá un índice promedio simple que será la variable dependiente del estudio. En este caso se utilizará el estimador de máxima verosimilitud restringida para modelos con efectos aleatorios mediante la librería `lme4` de `R`. En caso que no se fundamente apropiadamente la construcción de un índice, se trabajará con modelos multinivel para variables ordinales [@arfan_Ordinal_2017][^1] .

[^1]: En modelos ordinales multinivel la variable dependiente representa el cálculo de la probabilidad acumulada de que un estudiante responda hasta $C$ en los indicadores de percepción de meritocracia, siendo $Y_{cij}$ una respuesta categórica ordenada de un estudiante $i^{th}$ en una escuela (cluster) $j^{th}$ con $C$ categorías ordenadas, codificadas como $C = 1,2,3,4$. Esta probabilidad se calcula en función de: el intercepto por cada categoría $a_c$, los coeficientes $\gamma_1$ y $\gamma_2$ para la percepción de meritocracia de los padres y el sentido de justicia en las notas respectivamente, $\gamma_n$ para las variables de control, $u_{0j}$ como término de error para una escuela $j$ y $e_{ij}$ como error de la estimación para el individuo $i$ en una escuela $j$. Para la estimación se utilizará la librería `clmm2` de R.

>>>>

---
title: "La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela"
css: "input/css/custom.css" # custom CSS para html
linestretch: '1.5'          # interlineado 
link-citations: yes         # citas linkeadas
author:
- name: Juan Carlos Castillo ^[Autor para correspondencia - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
  number: 1,2
- name: Julio Iturra 
  affiliation: Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social
  number: 2
- name: Francisco Meneses
  affiliation: Departamento de Sociología, Universidad de Chile
  number: 1
- name: Martín Venegas
  number: 1
# Nota: Autores que comparten filiacion, poner el mismo number y declarar filiación una sola vez.
abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual, el que ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales, así como por sus efectos negativos en la estabilidad emocional y su fomento de actitudes antidemocráticas. La presente investigación se enfoca en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela. Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas. Los resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeracionalmente, dando paso a una portencial reproducción de la legitimación de la desigualdad. A la vez, se entrega evidencia sobre el efecto mitigador que tiene la experiencia de justicia en la escuela.
output:
  bookdown::pdf_document2:
    #  - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion 
    template: null
    toc: false
    keep_tex: false
    pandoc_args:
      - --template=input/mytemplate.tex 
  bookdown::html_document2:
    number_sections: false
linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul
bibliography: input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib     # bibliografia en bibtex
editor_options:
  chunk_output_type: console            # en RStudio, mostrar output en consola
geometry: "left=2cm,right=2cm,top=3cm,bottom=3cm" # márgenes de página
header-includes:
  - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
  - \usepackage{times}           # Times New Roman
  - \usepackage{caption}
  - \captionsetup[figure]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period,name={Figura}}
  - \captionsetup[table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period,name={Tabla}} 
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{longtable}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{wrapfig}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{colortbl}
  - \usepackage{pdflscape}
  - \usepackage{tabu}
  - \usepackage{threeparttable}
---

@@

Pese a la importancia evidenciada de la meritocracia en las vivencias juveniles de la desigualdad, se ha puesto poca atención a la formación de estas creencias en etapas tempranas. En el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia en las ciencias sociales [e.g. @madeira_Primes_2019; @atria_STUDYING_2019; [@mijs_paradox_2019]. Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha aportado en resaltar los aspectos subjetivos de la meritocracia [@jasso_New_1980; @kluegel_Beliefs_1981; @janmaat_Subjective_2013], trabajando teórica y empíricamente en torno a conceptos cómo preferencias redistributivas, atribuciones de pobreza o percepciones meritocráticas, [e.g. @newman_False_2015; @reynolds_Perceptions_2014] siendo estas últimas el objeto de este estudio. Las percepciones meritocráticas se entienden cómo la convicción de los sujetos sobre que su sociedad realmente distribuye recursos según el mérito individual [@castillo_Meritocracia_2019]. Pese a recientes avances en el estudio de la meritocracia, se ha puesto poca atención al origen de estas percepciones en etapas previas a la vida adulta, y en cómo la meritocracia podría ser transmitida intergeneracionalmente. Desde una perspectiva de socialización, distintos agentes tienen el potencial de contribuir a la formación de percepciones, actitudes y creencias en los jóvenes, siendo dos de ellos los más importantes: la familia y la escuela [@gidengil_Political_2016; @torney-purta_School_2002]. En el presente trabajo, el objetivo es estudiar en qué medida las ideas parentales y las experiencias escolares influyen en las percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios. Basados en los trabajos sobre justicia en la escuela y en la agenda de socialización política familiar se busca responder dos preguntas: ¿De qué modo se asocia el sentido de justicia sobre la asignación de notas con las percepciones meritocráticas de los jóvenes? y ¿Cómo las percepciones meritocráticas de los padres pueden fomentar o disminuir las percepciones meritocráticas de sus hijos?

@@

La adhesión a creencias meritocráticas suele ser interpretada desde una perspectiva de interés racional, considerando que quienes detentan mayores recursos económicos y estatus poseen mejores razones para percibir y preferir la meritocracia [@kunovich_Systems_2007]. Adicionalmente, se ha evidenciado que dichas diferencias en la percepción según nivel socioeconómico se ven afectadas por el nivel de desigualdad económica de la sociedad, lo cual es explicado por distintas teorías. Por un lado, la teoría del conflicto supone que mayores niveles de desigualdad generan menor percepción de meritocracia y menor tolerancia a la desigualdad, a la vez que existe mayor disenso en estos temas entre distintos estratos sociales [@newman_False_2015]. Por otro lado, la teoría del poder relativo [@solt_Economic_2016a], sostiene que  mayor desigualdad económica trae consigo una mayor concentración de riqueza y poder, lo cual tiene como consecuencia que las visiones de los grupos más aventajados permean las visiones de los más pobres, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia. En síntesis, se puede decir que la percepción de meritocracia es mayor en grupos aventajados, sin embargo la brecha respecto a los más pobres tiende a ser menor en sociedades más desiguales .

@@

La investigación sobre meritocracia en población joven ha sido escasamente abordada. No obstante la literatura en torno a actitudes hacia la desigualdad y justicia nos permiten dar luces sobre el tema. En lo que refiere a actitudes hacia la desigualdad, los estudios han demostrado que los niños son capaces de formar nociones acerca de justicia y desigualdad a muy temprana edad [@imhoff_Nociones_2015]. Si bien los niños más pequeños presentan problemas para comprender los términos de "rico" y "pobre" [@danziger_child_1957], durante los 3 y 6 años ya logran entenderlos, aunque no son capaces explicar estas diferencias hasta alrededor de los 10 años [@sigelman_Age_2013]. En esta edad los niños tienden a destacar en gran medida las atribuciones individuales, de tipo meritocrático, como causantes de la desigualdad [@sigelman_Rich_2012], a la vez que presentan incipientes explicaciones basadas en la desigualdad de oportunidades, especialmente como consecuencia de la discriminacion [@imhoff_Nociones_2015]. No obstante algunos autores señalan que las atribuciones multifacéticas de la desigualdad pueden encontrarse a edades menores. Por ejemplo, un estudio con niños de 5 a 8 años dio cuenta de que en esta etapa los niños eran capaces de explicar la pobreza a partir de factores como el  esfuerzo individual y externas, aludiendo a desigualdades salariales y discriminación [@mistry_Children_2016]. Según estos autores los resultados son coherentes con la teoría del desarrollo cognitivo [@leahy_Parental_1981] y del construccionismo social [@emler_Children_1985], donde un mayor desarrollo cognitivo posibilitará una comprensión más acabada de la desigualdad.

@@

Como se mencionó, también existen estudios relacionados a la meritocracia en la población adolescente. @hjort_Individualized_2014 ha evidenciado una adhesión generalizada a los discursos del individualismo y la meritocracia por parte de los jóvenes en la ciudad de Oslo. Los participantes de la investigación señalan que la determinación individual y trabajo duro son fundamentales. No obstante, aunque los jóvenes señalan como fundamental el mérito, esto no impide que reconozcan diferencias de inicio relacionadas a la transmisión de recursos familiares. En esta línea, el trabajo de @irwin_Family_2009b ha demostrado la importancia que los jóvenes le dan a los factores individuales para “salir adelante”, aunque también contribuyen con evidencia en torno a la importancia del apoyo emocional que puede brindar la familia. Adicionalmente, una investigación en jóvenes de secundaria en Estado Unidos sugiere que las visiones que tienen los adolescentes respecto a las recompensas provenientes del esfuerzo encuentran mayor apoyo en estudiantes migrantes de segunda generación que detentan mayores expectativas de movilidad social ascendente [@peguero_Schools_2015, pág. 33]. Por último, @sun_Value_2010 han estudiado si existe una brecha de valores entre generaciones jóvenes y viejas en China, hallando que los más jóvenes tienden a ser más individualistas en sus formas de vida. Estos antecedentes muestran que desde edades tempranas los niños y jóvenes se forman juicios y opiniones acerca de la desigualdad y el mérito, por tanto, estudiar su socialización en estas edades parece posible.

@@

Desde distintas disciplinas se ha enfatizado la importancia de la socialización en el proceso de formación de creencias y opiniones sobre la desigualdad. Desde la psicología social se ha señalado que el aprendizaje sobre los procesos que generan desigualdad toma forma  en las interacciones entre individuos de  distintos estatus social, lo cual se ve afectado por la posición social del sujeto, causando  experiencias de asimetría  que contribuyen a la formación de explicaciones diferenciadas sobre la desigualdad por parte de los sujetos [@mcleod_Handbook_2014; @elenbaas_DevelopmentalScience_2020]. En el marco de la sociología, desde los planteamientos de @kluegel_Beliefs_1981 es que se ha llamado a adoptar un enfoque de socialización en los estudios de desigualdad subjetiva, sin embargo aún se mantiene como  una perspectiva emergente. Aportes como los de @Liebig2016 han propuesto comprender la cuestión de cómo las instituciones fomentan determinadas actitudes de justicia dentro de una sociedad, entendiendolas cómo agentes de socialización. Así, los individuos son testigos de cómo se toman decisiones al interior de las instituciones y en base a eso forman sus actitudes. Otros aportes cómo los de @mijs_Inequality_2018 profundizan en esta idea proponiendo un modelo que concibe a las instituciones sociales cómo espacios inferenciales, en donde los individuos elaboran modelos explicativos para la desigualdad infiriendo a partir de la información obtenida en su experiencia con estas instituciones (familia, escuela, barrio, entre otras).

@@

La familia es un primer agente de socialización que provee valores, expectativas y reglas [@martinez_escuela_2015]. Aunque se ha criticado un sesgo adultocéntrico en los estudios de socialización política al centrarse en el estudio de la transferencia de valores [@andersson_Situational_2015], existe contundente evidencia para señalar la importancia de la socialización familiar, donde las creencias parentales ejercen influencia en las creencias, actitudes y comportamientos de los niños [@olivos_Motivation_2021; @bandura_SelfEfficacy_2001; @wigfield_Development_2006]. Más aún, los padres crían a sus hijos en función de culturas de clase, transmitiendo creencias y actitudes estratificadas [@calarco_Coached_2014]. De modo coherente, se ha evidenciado que los padres transmiten a sus hijos actitudes cívicas, intenciones de participación, posiciones políticas entre otras características [@muddiman_Young_2019; @nesbit_Influence_2013]. En esta línea, la evidencia en torno a la socialización de distintas características subjetivas permite suponer que la transmisión intergeneracional también se expresaría en torno a las percepciones meritocráticas, de modo tal que:

@@

En la Tabla N° \@ref(tab:table-dependientes) se expone la variable dependiente de este estudio: la percepción meritocrática de los estudiantes. Las preguntas utilizadas corresponden a indicadores de percepción meritocrática presentes en el módulo de desigualdad social del _International Social Survey Programme_ (ISSP) [@reynolds_Perceptions_2014]. En este artículo, se midió la percepción meritocrática a partir de dos indicadores relativos al rol del esfuerzo y el trabajo duro para surgir en la vida. Ambos indicadores corresponden a escalas Likert de cuatro categorías[^1], midiendo grado de acuerdo y grado de importancia, respectivamente. El nivel de medición de la variable no fue alterado durante el procesamiento de datos.

[^1]: En la Tabla N° \@ref(tab:table-dependientes) se muestran solamente las categorías extremas de la escala Likert.

@@

```{r table-dependientes, echo=FALSE}
tab01 <- read.csv(file = "input/prereg/table01.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
cnames <- c("Variable","Pregunta", "Categorías de respuesta")
kable(tab01,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names = cnames, caption = cap1) %>%
    kable_styling(
    full_width = fwidth,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = format_size) %>%
  column_spec(column = 1, width = "2 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle") %>%
      gsub("font-size: initial !important;", 
         "font-size: 20 !important;", 
         .)

@@

kable(tab02,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names =  c("Variable","Pregunta","Categorías de respuesta"), caption = cap2) %>%
  kable_styling(
    full_width = fwidth,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = format_size) %>%
  column_spec(column = 1, width = "3 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")  %>%
      gsub("font-size: initial !important;", 
         "font-size: 20 !important;", 
         .)
```

Las variables independientes de nivel individual del estudio, (ver Tabla N° \@ref(tab:table-independientesn1)) se dividieron de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes. En el caso de los padres, existen dos variables relevantes: percepción de meritocracia y estatus socioeconómico. Para la percepción de meritocracia, los indicadores son idénticos a la variable dependiente, es decir; relativos al esfuerzo y trabajo duro medidos en escala Likert de cuatro categorías. La diferencia es que, a fin de simplificar la lectura de los datos, ambos indicadores fueron dicotomizados. Las categorías “Muy importante” (4),  “Importante” (3), “Algo importante” (2) se agruparon en la nueva categoría “Es importante” y la antigua categoría “Nada importante” (1) se recodificó bajo el nombre de “No es importante”, siendo esta la categoría de referencia. Para el estatus socioeconómico, se utilizaron los ingresos del hogar y el nivel educacional de los apoderados como indicadores. La Tabla N° \@ref(tab:table-independientesn1) muestra los ingresos del hogar en su formato original, sin embargo, estos fueron recodificados a fin de facilitar el análisis. Se construyeron quintiles a partir del indicador original de 11 tramos de ingresos declarados por los padres. El proceso consistió en calcular las marcas de clase de cada tramo, para luego separar en quintiles de ingresos per cápita del hogar. En el caso del nivel educacional de los apoderados, se utilizaron sus categorías originales: "8vo básico o menos" (1); "Educación Media" (2); "Educación Técnica Superior (IP o CFT)" (3); y "Una carrera en la Universidad o estudios de Posgrado" (4).

@@

kable(tab03,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names =  c("Variable","Pregunta","Categorías de respuesta"), caption = cap3) %>%
  kable_styling(
    full_width = fwidth,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = format_size) %>%
  column_spec(column = 1, width = "4 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "6 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")  %>%
      gsub("font-size: initial !important;", 
         "font-size: 20 !important;", 
         .)

@@

La variable independiente de nivel escuela del estudio corresponde al estatus socioeconómico de la escuela. Se utilizaron dos formas para su medición. En primer lugar, se construyó un promedio de los ingresos a nivel escuela. El procedimiento consistió en calcular las marcas de clase de los tramos de ingreso reportados por los apoderados, para luego promediar esas marcas por cada escuela. En segundo lugar, se cuantificó el porcentaje de apoderados con educación universitaria a nivel escuela. Para elaborar este indicador, se construyó una variable tipo dummy donde 1 = “posee educación universitaria” y 0 = “no posee educación universitaria”. A partir de la variable tipo dummy se calculó el porcentaje de apoderados con educación universitaria por escuela. A modo de énfasis, ambas formas  de medir el estatus socioeconómico significaron un cambio en su nivel de medición original (ordinal a intervalar), así cómo una agregación de datos de nivel uno (apoderados) a nivel dos (escuelas).

@@

Esta investigación posee dos indicadores de nivel ordinal. El tipo de análisis se decidió de acuerdo al comportamiento de los indicadores. Se planteó que en caso de que ambos indicadores correlacionaran significativamente y que reportaran una magnitud al menos moderada en ambos niveles de medición (estudiantes y escuelas), se construiría un índice promedio simple. En ese caso se utilizaría el estimador de máxima verosimilitud restringida para modelos con efectos aleatorios mediante la librería `lme4` de `R`. En caso que no se fundamente apropiadamente la construcción de un índice, se trabajaría con modelos multinivel para variables ordinales. [@arfan_Ordinal_2017][^2].

[^2]: En modelos ordinales multinivel la variable dependiente representa el cálculo de la probabilidad acumulada de que un estudiante responda hasta $C$ en los indicadores de percepción de meritocracia, siendo $Y_{cij}$ una respuesta categórica ordenada de un estudiante $i^{th}$ en una escuela (cluster) $j^{th}$ con $C$ categorías ordenadas, codificadas como $C = 1,2,3,4$. Esta probabilidad se calcula en función de: el intercepto por cada categoría $a_c$, los coeficientes $\gamma_1$ y $\gamma_2$ para la percepción de meritocracia de los padres y el sentido de justicia en las notas respectivamente, $\gamma_n$ para las variables de control, $u_{0j}$ como término de error para una escuela $j$ y $e_{ij}$ como error de la estimación para el individuo $i$ en una escuela $j$. Para la estimación se utilizará la librería `clmm2` de R.
